# Spring— —bean的属性

本文介绍bean标签的一些常用属性。

[toc]

## 一、id

`id`唯一标识容器中的bean，IoC容器中bean的id标签不能重复，否则报错。



## 二、name

`name`是bean的名称标识，同一个bean的`id`和`name`可以相同，不同bean的`name`不能相同，否则会报错：

```markdown
org.springframework.beans.factory.parsing.BeanDefinitionParsingException: Configuration problem: Bean name 'xxx' is already used in this <beans> element
```



## 三、class

`class`属性是bean常用属性，为bean的全限定类名，指向类定义所在位置。



## 四、factory-bean和factory-method

`factory-bean`指定生成bean的工厂对象；`factory-method`指定工厂方法，通过该属性，我们可以调用一个指定的静态工厂方法，创建bean实例。工厂又可分为静态工厂和实例工厂，两种工厂的配置不同。

参考资料：https://www.baeldung.com/spring-beans-factory-methods

### 4.1 静态工厂

如果是静态工厂，则不需要实例化工厂，即不需要将工厂组件放进容器，只需要在`bean`中通过`class`指定工厂类，通过`factory-method`指定工厂方法即可：

```java
public class Book {
}

//静态工厂类
class BookFactory{
    public static Book getBook(){
        return new Book();
    }
}
```

```xml
<!-- 静态工厂 -->
<bean id="book" class="com.lee.ioc.BookFactory" factory-method="getBook"></bean>
```

如果工厂方法带有参数，则可以在`bean`下通过子标签通过`<constructor-arg>`进行设置。



### 4.2 实例工厂

如果是实例工厂，则需要将工厂实例化，然后放进容器中；在`bean`标签中通过`factory-bean`指定工厂组件，通过`factory-method`指定工厂方法。

```java
public class Book {
}

//实例工厂类
class BookFactory{
    public Book getBook(){
        return new Book();
    }
}
```

```xml
<!-- 实例工厂 -->
<bean id="bookFactory" class="com.lee.ioc.BookFactory"></bean>
<bean id="book" factory-bean="bookFactory" factory-method="getBook"></bean>
```

同理，如果工厂方法带有参数，则可以在`bean`下通过子标签`<constructor-arg>`进行设置。



## 五、init-method和destory-method

init-method属性是bean的初始方法，在创建好bean后调用该方法。

destory-method属性是bean的销毁方法，在销毁bean之前调用该方法，一般在该方法中释放资源。



## 六、scope

scope属性表示bean的作用范围，scope有4个值：

- singleton：表示整个IOC容器共享一个Bean，也就是说每次说每次通过`getBean()`获取的bean都是同一个。

- prototype：每次对该bean请求（将其注入到另一个bean中，或者调用容器的`getBean()`方法）时都会创建一个新的bean实例。

- request：每次HTTP请求将会生成各自的bean实例

- session：每次会话请求对应一个bean实例

singleton和prototype经常使用，request和session基本不使用。



## 七、autowire

autowire表示bean的自动装配，autowire的值有：

- no ： 默认值，不进行自动装配

- byName ： 根据属性名自动装配。此选项将检查容器并根据`id`查找与属性名完全一致的bean，并将其与属性自动装配

- byType ： 如果容器中存在一个与指定属性类型相同的bean，那么将与该属性自动装配；如果存在多个该类型bean，那么抛出异常，并指出不能使用byType方式进行自动装配；如果没有找到相匹配的bean，装配NULL。

- constructor：与byType方式类似，不同之处在于它应用于构造器参数。如果容器中没有找到与构造器参数类型一致的bean， 那么抛出异常；如果有一个则装配；如果有多个，则再根据参数名为`id`进行查找，按照`id`查找找到就装配，找不到报错。

- autodetect ： 通过bean类的内省机制（introspection）来决定是使用constructor还是byType方式进行自动装配。如果发现默认的构造器，那么将使用byType方式，否则采用 constructor。

- default：由上级标签的default-autowire属性确定。

