# Spring— —依赖注入

本文主要介绍几种依赖注入的方式。



## 一、注入方式

有三种方式可以为属性赋值：

- 通过setter方法注入，标签为`<property>`；
- 通过构造函数注入，标签为`<<constructor-arg>`;
- 自动装配，由bean的属性决定：`<bean autowire="xxx">`。

### 1.1、通过setter注入

首先在类中为组件中提供`getter/setter`方法，然后在`spring-config.xml`配置文件中通过标签`<property>`为属性赋值。

```xml
value:表示直接将value的值赋给name表示的属性
<property name="xxx" value="xxx"></property>
ref:表示将ref引用的类赋给name表示的属性
<property name="xxx"  ref="xxx"></property>
```



### 1.2、通过构造函数注入

首先需要在组件中提供有参构造函数，然后在`spring-config.xml`配置文件中通过标签`<constructor-arg>`为属性赋值。

```xml
value:表示直接将value的值赋给name表示的构造函数参数
<constructor-arg name="xxx" value="xxx"></constructor-arg>
ref:表示将ref引用的类赋给name表示的构造函数参数
<constructor-arg name="xxx" ref="xxx"></constructor-arg>
```



### 1.3、自动装配

Spring提供了自动装配的功能，简化了我们的配置，所谓自动装配，就是自动赋值。自动装配默认是不打开的，我们可以通过以下几种方式进行自动装配。

- ByType：通过属性类型自动装配，当`autowire`被设置为`byType`后，IOC容器会看看容器里面有没有属性对应类型的组件，有就装配进去；如果容器中有多个对应类型的组件，则会报错；如果没有，则装配NULL。
- ByName：通过属性名自动装配，当`autowire`被设置为`ByName`后，IOC容器会看看容器里面有没有`id`与属性名相等的组件，有就装配进去；如果没有，则装配NULL；
- constructor：通过有参构造器进行装配，当`autowire`被设置为`constructor`后，首先会在IOC容器中根据构造器参数类型进行查找，如果没有则报错；如果有一个则装配；如果有多个，则再根据参数名为`id`进行查找，按照`id`查找找到就装配，找不到就装配NULL。



## 二、注入不同类型的属性

本节基于通过setter注入属性的方式讲解如何注入不同类型的属性。

### 2.1 注入基本类型

可以直接用`value`指明具体的值。

```xml
<property name="xxx" value="xxx"></property>
```



### 2.2 注入组件

可以通过`ref`指明容器中的`id`为`ref`的组件为属性进行装配。

```xml
<property name="xxx" ref="xxx"></property>
```



### 2.3 注入集合

- 注入列表，通过子标签`<list>`进行注入

  ```xml
  <property name="xxxList">
      <list>
          <ref bean="xxx"/>
          <value>xxx</value>
      </list>
  </property>
  ```

  

- 注入集合，通过子标签`<set>`进行注入

  ```xml
  <property name="xxxSet">
      <set>
          <ref bean="xxx"/>
          <value>xxx</value>
      </set>
  </property>
  ```

  

- 注入map，通过子标签`<map>`进行注入

  ```xml
  <property name="xxxMap">
      <map>
          <entry key="key01" value="xxx"/>
          <entry key ="key02" value-ref="xxx"/>
      </map>
  </property>
  ```

  