# Java进阶— —IO：缓冲流

本文主要介绍缓冲流的相关知识。

[toc]

## 一、概述

缓冲流，也叫高效流，是对基本的字符流、字节流的增强，共由四个缓冲流类，分类如下：

- 字节缓冲流： `BufferedInputStream` ， `BufferedOutputStream`
- 字符缓冲流： `BufferedReader` ， `BufferedWriter`

缓冲流的基本原理，是在创建流对象时，会创建一个内置的默认大小的缓冲区数组，通过缓冲区读写，减少系统IO次数，从而提高读写的效率。



## 二、字节缓冲流

### 2.1 BufferedInputStream

其声明为：

```java
public class BufferedInputStream extends FilterInputStream{
    ...
}
```

其顶级父类为`InputStream`，所以可以使用父类的方法进行读取。

`BufferedInputStream`缓冲输入流，其构造方法为：

- `BufferedInputStream(InputStream in) `：根据字节输入流创建一个具有默认缓冲区大小的字节缓冲输入流，缓冲区默认大小为`private static int DEFAULT_BUFFER_SIZE = 8192;`。
- `BufferedInputStream(InputStream in, int size)`：根据字节输入流创建一个缓冲区大小为`size`的字节缓冲输入流。



### 2.2 BufferedOutputStream

其声明为：

```java
public class BufferedOutputStream extends FilterOutputStream{
    ...
}
```

其顶级父类为`OutputStream`，所以可以使用父类的方法进行输出。

其构造方法为：

- `BufferedOutputStream(OutputStream out) `：根据字节输出流创建一个具有默认缓冲区大小的字节缓冲输出流，缓冲区默认大小为`8192`。
- `BufferedOutputStream(OutputStream out, int size)`：根据字节输出流创建一个缓冲区大小为`size`的字节缓冲输出流。



## 三、字符缓冲流

### 3.1 BufferedReader

其声明为：

```java
public class BufferedReader extends Reader {
    ...
}
```

其顶级父类为`Reader`，所以可以父类的方法进行读取。

其构造方法为：

- `BufferedReader(Reader in) `：根据字符输入流创建一个具有默认缓冲区大小的字符缓冲输入流，缓冲区大小默认为8192。
- `BufferedReader(Reader in, int sz) `：根据字符输入流创建一个缓冲区大小为`sz`的字符缓冲输入流。

除了父类的方法外，`BufferedReader`还有一个特有的方法：

- `String readLine()  `：读取一行，不包括行终止符，如果没有读取到内容，则返回null。行的终止符号为`\n`，`\r`或`\r\n`（根据操作系统的不同）。



### 3.3 BufferedWriter

其声明为：

```java
public class BufferedWriter extends Writer{
    ...
}
```

其父类为`Writer`，可以利用父类的方法进行输出。

其构造方法为：

- `BufferedWriter(Writer out) `：根据字符输出流创建一个具有默认缓冲区大小的字符缓冲输出流，缓冲区大小默认为8192。
- `BufferedWriter(Writer out, int sz)`：根据字符输出流创建一个缓冲区大小为`sz`的字符缓冲输出流。

除了父类的方法，还有一个特有的方法：

- `void newLine() `：输出换行符，由系统定义换行符。 

  